# Ответы к экзамену по курсу "Математический анализ"

## <a name="начало"> Навигация по странице

- **[ Таблицы производных и сходимости и тригометрических значений ](#Таблицы)** <br>

- **[_1_ Опишите аксиомы теории вещественных чисел. Какие из известных вам числовых множеств удовлетворяют этим аксиомам?](#Вопрос-1)** <br>

- **[_2_ Дайте определение минимума и максимума числового множества. Дайте определение точной нижней и точной верхней граней числового множества. Сформулируйте и докажите теорему о точной границе.](#Вопрос-2)** <br>

- **[_3_ Дайте определение натурального числа. Сформулируйте и докажите теорему о доказательствах методом математической индукции. ](#Вопрос-3)** <br>

- **[_4_ Сформулируйте теорему об определениях методом математической индукции. Приведите примеры определений по индукции. ](#Вопрос-4)** <br>

- **[_5_ Сформулируйте и докажите теорему о неограниченности множества натуральных чисел. Сформулируйте и докажите принцип Архимеда.](#Вопрос-5)** <br>

- **[_6_ Дайте определение числовой последовательности. Объясните смысл выражения «почти все n». Объясните смысл выражения «почти все элементы последовательности xn лежат в множестве M». Сформулируйте и докажите теорему Архимеда.](#Вопрос-6)** <br>

- **[_7_ Дайте определение окрестности Uε(a) точки a. Дайте определение конечного и бесконечного пределов последовательности. Что такое сходящаяся последовательность? Сформулируйте и докажите теорему о единственности предела последовательности. ](#Вопрос-7)** <br>

- **[_8_ Дайте определение бесконечно малой и бесконечно большой последовательности. Объясните связь между ними. Сформулируйте и докажите критерий сходимости последовательности в терминах существования бесконечно малой последовательности.](#Вопрос-8)** <br>

- **[_9_ Перечислите арифметические свойства пределов последовательностей. Докажите какое-нибудь из них.](#Вопрос-9)** <br>

- **[_10_ Сформулируйте и докажите теорему о предельном переходе в неравенствах. Справедлива ли она для строгих неравенств? ](#Вопрос-10)** <br>

- **[_11_ Сформулируйте и докажите теорему "о двух милиционерах". Справедлива ли она для строгих неравенств?](#Вопрос-11)** <br>

- **[_12_ Сформулируйте и докажите теорему Вейерштрасса о монотонных последовательностях. Справедлива ли она для строгих неравенств?](#Вопрос-12)**<br>

- **[_13_ Сформулируйте и докажите теорему о вложенных отрезках. Справедлива ли она для открытых интервалов?](#Вопрос-13)** <br>

- **[_14_ Сформулируйте теорему Больцано-Вейерштрасса. Сформулируйте критерий Коши сходимости последовательности. Дайте определение числу Непера e. ](#Вопрос-14)** <br>

- **[_15_ Дайте определение непрерывной функции на множестве. Сформулируйте и докажите теорему об арифметических операциях с непрерывными функциями. ](#Вопрос-15)** <br>

- **[_16_ Сформулируйте и докажите теорему о композиции непрерывных функций.](#Вопрос-16)** <br>

- **[_17_ Сформулируйте и докажите теорему о сохранении знака непрерывной функцией.](#Вопрос-17)** <br>

- **[_18_ Сформулируйте и докажите теорему Коши о промежуточном значении.](#Вопрос-18)** <br>

- **[_19_ Сформулируйте и докажите теорему Вейерштрасса об ограниченности.](#Вопрос-19)** <br>

- **[_20_ Сформулируйте и докажите теорему Вейерштрасса об экстремумах.](#Вопрос-20)** <br>

- **[_21_ Дайте определение равномерно непрерывной функции на множестве. Приведите примеры. Сформулируйте теорему Кантора о равномерной непрерывности.](#Вопрос-21)** <br>

- **[_22_ Дайте определение предела функции по Гейне. Сформулируйте и докажите теорему о пределе непрерывной функции.](#Вопрос-22)** <br>

- **[_23_ Сформулируйте и докажите теорему о замене переменной под знаком предела.](#Вопрос-23)** <br>

- **[_24_ Перечислите арифметические свойства предела функции. Докажите какое-нибудь из них](#Вопрос-24)** <br>

- **[_25_ Дайте определение производной. Перечислите формулы для производных элементарных функций. Докажите какую-нибудь из них.](#Вопрос-25)** <br>

- **[*26*Сформулируйте арифметические правила вычисления производных и докажите какое-нибудь из них.](#Вопрос-26)** <br>

- **[_27_ Сформулируйте и докажите теорему о производной композиции.](#Вопрос-27)** <br>

- **[_28_ Сформулируйте и докажите теорему Ферма.](#Вопрос-28)** <br>

- **[_29_ Сформулируйте и докажите теорему Ролля.](#Вопрос-29)** <br>

- **[_30_ Сформулируйте и докажите теорему Лагранжа](#Вопрос-30)** <br>

- **[_31_ Сформулируйте и докажите теорему Коши.](#Вопрос-31)** <br>

- **[_32_ Сформулируйте и докажите правило Лопиталя для неопределенностей вида 0/0 . Сформулируйте правило Лопиталя для неопределенностей вида ∞/∞ ](#Вопрос-32)** <br>

- **[_33_ Сформулируйте и докажите достаточное условие монотонности.](#Вопрос-33)** <br>

- **[_34_ Сформулируйте и докажите необходимое условие локального экстремума. Сформулируйте и докажите достаточное условие локального экстремума.](#Вопрос-34)** <br>

- **[_35_ Дайте определение выпуклой функции на интервале. Сформулируйте достаточное условие выпуклости](#Вопрос-35)** <br>

- **[_36_ Дайте определение точки перегиба. Сформулируйте и докажите теорему о точках перегиба.](#Вопрос-36)** <br>

- **[_37_ Дайте определение вертикальной и наклонной асимптот. Приведите и докажите формулы для вычисления коэффициентов наклонной асимптоты.](#Вопрос-37)** <br>

- **[_38_ Дайте определение асимптотической эквивалентности. Приведите формулы асимптотической эквивалентности для элементарных функций. Докажите две из них. Опишите свойства асимптотической эквивалентности.](#Вопрос-38)** <br>

- **[_39_ Дайте определение асимптотического сравнения. Приведите формулы асимптотического сравнения для элементарных функций. Докажите две из них. Опишите свойства асимптотического сравнения.](#Вопрос-39)** <br>

- **[_40_ Сформулируйте и докажите теорему о шкале бесконечностей. ](#Вопрос-40)** <br>

- **[_41_ Сформулируйте и докажите теорему Тейлора-Пеано.](#Вопрос-41)** <br>

---

## Таблицы

### <a name="Таблицы"> Таблица производных и сходимости и тригонометрических значений

[Наверх](#начало)

---

|  Функция                 |         Производная          |
|:------------------------:|:----------------------------:|
| $f(x)=c$                 |    $c'=0, c=const$           |
| $f(x)=x^a$               |    $a\cdot x ^{a -1}$        |
| $f(x)=e^x$               |    $e^x$                     |
| $f(x)=\ln x$             |    $\frac{1}{x}$             | 
| $f(x)=a^x$               |    $a^x\cdot\ln a$           |
| $f(x)=\log_a x$          |    $\frac{1}{x\cdot\ln a}$   |        
| $f(x)=\sin x$            |    $\cos x$                  |
| $f(x)=\cos x$            |    $-\sin x$                 |
| $f(x)=\tan x$            |    $\frac{1}{\cos^2 x}$      |
| $f(x)= \cot x$           |    $-\frac{1}{\sin^2 x}$     |
| $f(x)=\arcsin x$         |    $\frac{1}{\sqrt{1-x^2}}$  |      
| $f(x)=\arccos x$         |    $-\frac{1}{\sqrt{1-x^2}}$ |
| $f(x)=\arctan x$         |    $\frac{1}{1+x^2}$         |
| $f(x)=$ arccot $x$       |    $-\frac{1}{1+x^2}$        |

--- 

|  Функция  |  0  | $\frac{\pi}{6}$  |  $\frac{\pi}{4}$  |  $\frac{\pi}{3}$  |
|:---------:|:---:|:----------------:|:-----------------:|:-----------------:|
| $\sin x$  |  0  | $\frac{\sqrt{3}}{2}$ | $\frac{\sqrt{2}}{2}$ | $\frac{1}{2}$ |
| $\cos x$  |  1  | $\frac{1}{2}$ | $\frac{\sqrt{2}}{2}$ | $\frac{\sqrt{3}}{2}$ |
| $\tan x$  |  0  | $\frac{\sqrt{3}}{3}$ | 1 | $\sqrt{3}$ |
| $\cot x$  |  $\infty$  | $\frac{3}{\sqrt{3}}$ | 1 | $\frac{\sqrt{3}}{3}$ |


|  Функция  |  0  | $\frac{\pi}{2}$ |  $\pi$  | $\frac{3\pi}{2}$  |  $2\pi$           |
|:---------:|:---:|:---------------:|:-------:|:-----------------:|:-----------------:|
| $\sin x$  |  0  | 1               | 0       | -1                | 0                 |
| $\cos x$  |  1  | 0               | -1      | 0                 | 1                 |
| $\tan x$  |  0  | $\infty$        | 0       | $\infty$          | 0                 |
| $\cot x$  |  $\infty$  | 0                  | $\infty$          | 0                 | $\infty$          |


 



---

|  Функция         |         Сходимость         |
|:----------------:|:--------------------------:|
| $\sin x$         |    $x$                     |
| $\arcsin x$      |    $x$                     |
| $\tan x$         |    $x$                     |
| $\arctan x$      |    $x$                     |
| $\ln (1 + x)$    |    $x$                     |
| $1 - \cos x$     |    $\frac{x^2}{2}$         |
| $e^x-1$          |    $x$                     |
| $a^x-1$          |    $x \cdot \ln a$         |
| $(1+x)^k - 1$    |    $k \cdot x$             |
| $\log_a(1+x)$    |    $\frac{x}{\ln a}$       |

---

## Вопрос 1

### <a name="Вопрос1"> 1. Опишите аксиомы теории вещественных чисел. Какие из известных вам числовых множеств удовлетворяют этим аксномам?

[Наверх](#начало)

---

A1. $x+y$ = $y+x$ (**коммутативность сложения**)

A2. $x \cdot y = y \cdot x$ (**коммутативность умножения**)

A3. $(x+y)+z = x+(y+z)$ (**ассоциативность сложения**)

A4. $(x \cdot y)\cdot z = x \cdot (y \cdot z)$ (**ассоциативность умножения**)

A5. $(x+y) \cdot z = x \cdot z + y \cdot z$ (**дистрибутивность**)

A6. $x+0 = x$ (**св-во нуля**)

A7. $\forall x \in \mathbb{R} \quad \exists -x \in \mathbb{R} \quad x +(-x) = 0$ (**св-во противоположности**)

A8. $x \cdot 1 = x$ (**св-во единицы**)

A9. $\forall x \in \mathbb{R}; x \neq 0 \to \exists x^{-1} \in \mathbb{R}; x \cdot x^{-1} = 1$ (**св-во обратного**)

A10. $\forall x \in \mathbb{R} \quad  x\leq x$ (**Рефлективность**)

A11. $x \leq y \And y \leq z \to x \leq z$ (**Транзитивность**)

A12. $x \leq y \And y \leq x \to x = y$ (**Антисимметричность**)

A13. $\forall x,y \in \mathbb{R} \quad x \leq y  \vee y \leq x$ (**Линейность**)

A14. $\forall x,y \in \mathbb{R} \quad x \leq y \to x + z \leq y + z$ (**Монотонность сложения**)

A15. $0 \leq x \And 0 \leq y \to 0 \leq x \cdot y$ (**Сохранение знака**)

A16. Если $X, Y \in \mathbb{R}$ ,также что $\forall x \in \mathbb{X} \quad \forall y \in \mathbb{Y} \quad x \leq y$ , то $\exists c \in \mathbb{R} ; \quad \forall x \in \mathbb{X} \quad \forall y \in \mathbb{Y} \quad x\leq c \leq y$
(**Аксиома непрерывности**)

**Числовые множества, удовлетворяющие этим аксиомам:**

- $\mathbb{R}$ - множество вещественных чисел - всем аксиомам удовлетворяет

- $\mathbb{Q}$ - множество рациональных чисел - удовлетворяет всем аксиомам, кроме A16

- $\mathbb{Z}$ - множество целых чисел - удовлетворяет всем аксиомам, кроме A9

- $\mathbb{N}$ - множество натуральных чисел - удовлетворяет всем аксиомам, кроме A9 и A7

---

## Вопрос 2

### <a name="Вопрос2"> 2. Дайте определение минимума и максимума числового множества. Дайте определение точной нижней и точной верхней граней числового множества. Сформулируйте и докажите теорему о точной границе.

[Наверх](#начало)

---

Пусть $X$ - числовое множество. Число $a$ называется минимумом $X$, если $a$ - наименьшее число из $X$. Число $a$ называется максимумом $X$, если $b$ - наибольшее число из $X$.
В таких случаях пишут:

$$\min X = a$$

$$\max X = b$$

Точной нижней гранью (или точной нижней границей) $\inf X$ числового множества $X$
называется:

- символ $-\infty$, если $X$ не ограничено снизу

- наибольшее из чисел s, ограничивающих X снизу, если X ограничено снизу: $\inf X = \max$ { $s \in R : s \leq X$ }

Аналогично, точной верхней гранью (или точной верхней границей) $\sup X$ числового множества $X$
называется:

- символ $+\infty$, если $X$ не ограничено сверху

- наименьшее из чисел $t$, ограничивающих $X$ сверху, если $X$ ограничено сверху: $\sup X = \min$ { $t \in R : X \leq t$ }

---

## Вопрос 3

### <a name ="Вопрос3"> 3. Дайте определение натурального числа. Сформулируйте и докажите теорему о доказательствах методом математической индукции.

[Наверх](#начало)

---

Натуральное число - число принадлежащее мн-ву $\mathbb{N}$ натуральных чисел.

$\mathbb{N}$ - наименьшее индуктивность множество

Индуктивное мн-во $(\mathbb{E})$

- $0 \in E$

- $n \in E$, то $n+1 \in E$

**Теорема о док-вах методом математической индукции:**

Пусть дана последовательность утверждений $\Phi_n, n\in \mathbb{N}$ со следующими свойствами:

( $a'$ ) - $\Phi_0$ - истинное утверждение

( $b'$ ) - если $\Phi_n$ - истинное утверждение, тогда $\Phi_{n+1}$ - истинное утверждение

Тогда $\Phi_n$ - истинное утверждение для любого $n \in \mathbb{N}$

**Доказательство**:

Обозначим через $E$ - мн-во всех таких чисел $n \in \mathbb{N}$, для которых $\Phi_n$ - истинное утверждение.
Тогда $\Phi_0$ - истинно $\to 0 \in E$

$b'$ эквивалетно $n \in E \to n+1 \in E \Rightarrow E = \mathbb{N}$, то есть $\Phi_n$ истинно для каждого $n \in \mathbb{N}$

---

## Вопрос 4

### <a name="Вопрос4"> 4. Сформулируйте теорему об определениях методом математической индукции. Приведите примеры определений по индукции.

[Наверх](#начало)

---

Теорема об определениях методом математической индукции:

Пусть $X$ - произвольное множество и дано отображение $G$, которое каждой конечной последовательности $x_1, x_2, \dots, x_n, n \in \mathbb{N}$, ставит в соответствие некоторое число $G(x_0, x_1, \dots, x_n) \in X$. Тогда для всякого начального элемента $x_0 \in X$ отображение $G$ однозначно определяет бесконечную пос-ть ${x_n} \subseteq X$ содержащую $x_0$ в качестве первого элемента последовательности и удовольствующую следующему условию:

$$\forall n \in \mathbb{N} \quad G(x_0,...,x_n) = x_{n+1}$$

**Примеры определений по индукции:**

1. Доказать, что для любого натурального числа $n$ справедливо равенство $n! = 1 \cdot 2 \cdot 3 \cdot {\dots} \cdot n$.

Для доказательства воспользуемся индукцией по формуле $n! = n \cdot (n-1)!$

Для $n = 1$ справедливо равенство $1! = 1 \cdot 0! = 1 \cdot 1 = 1$

Пусть $n \in \mathbb{N}$ и $n! = 1 \cdot 2 \cdot 3 \cdot {\dots} \cdot n$ верно. Тогда $n! = n \cdot (n-1)!$ верно для $n+1$

2. Доказать, что для любого натурального числа $n$ справедливо равенство $n!! = 1 \cdot 3 \cdot 5 \cdot {\dots} \cdot n$.

Для доказательства воспользуемся индукцией по формуле $n!! = n \cdot (n-2)!!$

Для $n = 1$ справедливо равенство $1!! = 1 \cdot 0!! = 1 \cdot 1 = 1$

Пусть $n \in \mathbb{N}$ и $n!! = 1 \cdot 3 \cdot 5 \cdot {\dots} \cdot n$ верно. Тогда $n!! = n \cdot (n-2)!!$ верно для $n+2$

---

## Вопрос 5

### <a name="Вопрос5"> 5. Сформулируйте и докажите теорему о неограниченности множества натуральных чисел. Сформулируйте и докажите принцип Архимеда.

[Наверх](#начало)

---

**Теорема о неограниченности множества натуральных чисел:**

Множество натуральных чисел $\mathbb{N}$ **неограниченно сверху**

**Доказательство**:

Предположим, что $\mathbb{N}$ ограничено сверху, тогда по теореме о точной границе $\mathbb{N}$ должно иметь $\sup \mathbb{N} = B \in R$

Если $B - \sup N$, тогда $B-1$ не ограничивает $\mathbb{N}$ сверху, а значит есть $n > B-1 \Rightarrow B < n+1$, что значит, что $B$ не ограничивает $\mathbb{N}$ сверху, таким образом возникает противоречие $\Rightarrow$ $\mathbb{N}$ неограничено сверху (ч.т.д.)

**Принцип Архимеда**:

Для любого вещественного числа $c \in \mathbb{R}$ найдется натуральное число $n \in \mathbb{N}$, что $n > C$

**Доказательство:**

Зафиксируем $C \in \mathbb{R}$ и предположим противное $\Rightarrow$ не существует такого $n \in \mathbb{N}$, что $n > C$. Тогда $\forall n \in \mathbb{N} \quad n \leq C \Rightarrow C = \sup N$, но этого не может быть по теореме о неограниченности $\mathbb{N}$, значит что наше предположение неверно. (ч.т.д.)

---

## Вопрос 6

### <a name="Вопрос6"> 6. Дайте определение числовой последовательности. Объясните смысл выражения «почти все n». Объясните смысл выражения «почти все элементы последовательности xn лежат в множестве M». Сформулируйте и докажите теорему Архимеда.

[Наверх](#начало)

---

**Числовая последдовательность** - произвольное отображение $x: \mathbb{N}^\ast \rightarrow \mathbb{R}$ (натурального ряда $\mathbb{N}^{\ast}$ в множество $\mathbb{R}$ вещественных чисел)

$$x_n = x(n) \quad n \in \mathbb{N}^* \qquad {x_n: n \in \mathbb{N}^\ast}$$

**"Почти все n"**:

Говорят, что почти все $n \in \mathbb{N}$ обладают неким свойством $P$, если только конечное множество чисел $n \in \mathbb{N}$ не обладает этим свойством $P$.

**"Почти все элементы последовательности $x_n$ лежат в множестве M"**:

Говорят, что почти все элементы последовательности $x_n$ лежат в множестве $M$, если только конечное множество элементов $x_n$ не лежат в множестве $M$.

**Теорема Архимеда:**

Каково бы ни было число $C \in R$, почти все $n \in \mathbb{N}$ удовлетворяют неравенству $n > C$.

**Доказательство:**

Выберем какое-нибудь $N \in \mathbb{N}$ так,чтобы $N > C$. Тогда все числа $n$ начиная с числа $N$ удовлетворяют неравенству, потому что $n > C$.

---

## Вопрос 7

### <a name="Вопрос7"> 7. Дайте определение окрестности Uε(a) точки a. Дайте определение конечного и бесконечного пределов последовательности. Что такое сходящаяся последовательность? Сформулируйте и докажите теорему о единственности предела последовательности.

[Наверх](#начало)

---

**Окрестность:** окрестностью точки $a \in R$ называется всякий интервал $C$ с центром в точке $a$, то есть всякий интервал вида $C = (a - \varepsilon, a + \varepsilon)$, где $\varepsilon > 0$. ЧИСЛО $\varepsilon$ называется радиусом окрестности.

**Конечный предел $x_n$:** Точка $a$ называется пределом последовательности $\{x_n\}$, если любая её окрестность вида ( $a - \varepsilon ; a + \varepsilon$ ) содержит почти все элементы последовательности $\{x_n\}$ $\displaystyle{\lim_{x \rightarrow \infty}(x_n)=a}$

**Бесконечный предел $x_n$:** Говорят, что числовая последовательность стремится к:

- $+ \infty$, если любой $(E; +\infty)$ содержит почти все $x_n$
- $- \infty$, если любой $(-\infty; E)$ содержит почти все $x_n$
- $\infty$, если всякое множество $(-\infty; -E)\cup(E; +\infty)$ содержит почти все $x_n$

**Cходящаяся последовательность:**
Последовательность, которая имеет предел

**Теорема о единственности предела последовательности:**

Если $\lim_{n \to \infty}x_n=a$ и $\lim_{n \to \infty}x_n=b$, то $a=b$.

**Доказательство:**
Предположим,что $a \neq b$ , например $a < b$ , тогда мы получаем, что почти все $x_n$ в двух интервалах $(a - \varepsilon); (a + \varepsilon)$ и $(b - \varepsilon; b + \varepsilon)$, где $\varepsilon = \frac{b-a}{2}$
$$a - \varepsilon < a < a+ \varepsilon = b - \varepsilon < b < b+ \varepsilon$$

Это невозможно, ведь если почти все $x_n$ лежат в ( $a - \varepsilon; a + \varepsilon$ ),соответственно вне этого интервала, а именно в ( $b - \varepsilon; b + \varepsilon$ ) лежит конечное число $x_n$

---

## Вопрос 8

### <a name="Вопрос8"> 8.Дайте определение бесконечно малой и бесконечно большой последовательности. Объясните связь между ними. Сформулируйте и докажите критерий сходимости последовательности в терминах существования бесконечно малой последовательности.

[Наверх](#начало)

---

**Бесконечно малая последовательность:**

Последовательность $\{x_n\}$ называется бесконечно малой, если $\lim_{n \to \infty}x_n=0$

$\{x_n\}$ по модулю стремится к $0$ - это значит, что $\displaystyle{\lim_{n \to \infty}|x_n|=0}$

**Бесконечно большая последовательность:**

Последовательность $\{x_n\}$ называется бесконечно большой, если $\displaystyle{\lim_{n \to \infty}x_n=\infty}$

$\{x_n\}$ по модулю стремится к $\infty$ - это значит, что $\displaystyle{\lim_{n \to \infty}|x_n|=\infty}$

**Связь между бесконечно малой и бесконечно большой последовательностями:**

Последовательность $\{x_n\}$ $\ne 0$ является бесконечно малой тогда и только тогда, когда последовательность $\{\frac{1}{x_n}\}$ бесконечно большая последовательность.

**Критерий сходимости через бесконечно малую последовательность:**

Последовательность стремится к $a$, тогда и только тогда, когда она имеет вид $x_n = a +a_n$, где $\{a_n\}$ некая бесконечно малая последовательность.

**Доказательство:**

Положим $a_n=x_n-a$ и заметим сразу, что $x_n \in (a-\varepsilon;a+\varepsilon) \Leftrightarrow a - \varepsilon$ < $x_n$ < $a + \varepsilon$ $\Leftrightarrow$ $a - \varepsilon$ < $a_n$ < $a + \varepsilon$ $\Leftrightarrow$ $- \varepsilon$ < $a_n$ < $\varepsilon$ $\Leftrightarrow$ $a_n \in (-\varepsilon;\varepsilon)$

поэтому окрестность точки $a$ $(a - \varepsilon; a + \varepsilon)$ содержит почти все элементы последовательности $\{x_n\}$ в том и только в том случае, если окрестность ( $-\varepsilon; \varepsilon$ ) точки $0$ содержит почти все элементы последовательности $\{a_n\}$.

---

## Вопрос 9

### <a name="Вопрос9"> 9. Перечислите арифметические свойства пределов последовательностей. Докажите какое-нибудь из них.

[Наверх](#начало)

---

$x_n \xrightarrow[n \to +\infty]{} a$ и $y_n \xrightarrow[n \to +\infty]{} b$ cуществуют

**Арифметические свойства:**

- $x_n \xrightarrow[n \to +\infty]{} a$, то для всякого $C \in \mathbb{R} \quad C \cdot x_n \xrightarrow[n \to +\infty]{} C \cdot a$

- $x_n \xrightarrow[n \to +\infty]{} a$ и $y_n \xrightarrow[n \to +\infty]{} b$ cуществуют, то $x_n \pm y_n \xrightarrow[n \to +\infty]{} a \pm b$

- $x_n \xrightarrow[n \to +\infty]{} a$ и $y_n \xrightarrow[n \to +\infty]{} b$ cуществуют, то $x_n \cdot y_n \xrightarrow[n \to +\infty]{} a \cdot b$

- $x_n \xrightarrow[n \to +\infty]{} a$ и $y_n \xrightarrow[n \to +\infty]{} b$ и $a \ne 0$ и $x_n \ne 0$ ( $\forall n \in \mathbb{N}$ ), то $\frac{x_n}{y_n} \xrightarrow[n \to +\infty]{} \frac{a}{b}$

**Доказательство:**

- $x_n \xrightarrow[n \to +\infty]{} a$, то для всякого $C \in \mathbb{R} \quad C \cdot x_n \xrightarrow[n \to +\infty]{} C \cdot a$

$x_n = a+a_n$ (по критерию сходимости в усл. cущ. бесконечно малой последовательности)

$\Downarrow$

$C \cdot x_n = C \cdot (a+a_n)$

$\Downarrow$

$C \cdot x_n = C \cdot a$

---

## Вопрос 10

### <a name="Вопрос10"> 10. Сформулируйте и докажите теорему о предельном переходе в неравенствах. Справедлива ли она для строгих неравенств?

[Наверх](#начало)

---

**Теорема о предельном переходе в неравенствах:**

Если последовательности { $x_n$ } и { $y_n$ } связаны неравенством: $x_n \leq y_n$ и сходятся { $x_n \xrightarrow[n \to +\infty]{} a$ и $y_n \xrightarrow[n \to +\infty]{} b$ }, то их пределы связаны тем же неравенством: $a \leq b$.

**Доказательство:**

Предположим $b < a$, тогда можно взять $\varepsilon = \frac{a-b}{2}$ . $x_n \xrightarrow[n \to +\infty]{}a \Rightarrow$ почти все $x_n$ лежат в окрестности $a$ с радиусом $\varepsilon$ ; ( $a - \varepsilon < x_n < a + \varepsilon$ ) для почти всех $n \in \mathbb{N}$ . $y_n \xrightarrow[n \to +\infty]{} b \Rightarrow$ почти все $y_n$ лежат в окрестности ( $b - \varepsilon;b + \varepsilon$ ) ; $b - \varepsilon < y_n < b + \varepsilon$ для почти всех $n \in \mathbb{N}$

$\Downarrow$

для почти всех $n \in \mathbb{N}$ выполняется
$y_n < b + \varepsilon = a - \varepsilon < x_n$

$\Downarrow$

$y_n < x_n$ для почти всех $n \in \mathbb{N}$ , что противоречит условию.

**ч.т.д**

---

## Вопрос 11

### <a name="Вопрос11"> 11. Сформулируйте и докажите теорему "о двух милиционерах". Справедлива ли она для строгих неравенств?

[Наверх](#начало)

Если три последовательности ${x_n},\quad {y_n},\quad {z_n}$ связанны неравентсвом: $x_n \leq z_n \leq y_n$ и две крайние сходятся: $x_n \xrightarrow[n \rightarrow \infty]{} a$ ; $y_n \xrightarrow[n \rightarrow \infty]{} a$ . Тогда средняя последовательность тоже стремится в этому пределу: $z_n \xrightarrow[n \rightarrow \infty]{}a$.

**Доказательство:** Возьмем произвольную окрестность ( $c-\varepsilon;c+\varepsilon$ ) точки $c$. Тогда:

1. $x_n \xrightarrow[n \rightarrow \infty]{}c$ $\Rightarrow$ почти все $x_n$ лежат в окрестности ( $c-\varepsilon;c+\varepsilon$ ) , поэтому для почти всех $n \in \mathbb{N}$ выполняется $c-\varepsilon \quad x_n$ $\Rightarrow$ для почти всех $n \in \mathbb{N}$ выполняется $c-\varepsilon$ < $x_n$ $\le$ $z_n$

2. $y_n \xrightarrow[n \rightarrow \infty]{} c$ $\Rightarrow$ почти все $y_n$ лежат в окрестности ( $c-\varepsilon;c+\varepsilon$ ) , поэтому для почти всех $n \in \mathbb{N}$ выполняется $y_n$ < $c+\varepsilon$ $\Rightarrow$ для почти всех $n \in \mathbb{N}$ выполняется $z_n \le y_n < c+\varepsilon$

Из 1 и 2 получаем $с-\varepsilon < z_n , z_n < c+\varepsilon$ $\Rightarrow$ почти все $z_n$ лежат в ( $c-\varepsilon;c+\varepsilon$ ) $\Rightarrow z_n \xrightarrow[n \rightarrow \infty]{}n$

**Cправедливо для строгих неравенств**

---

## Вопрос 12

### <a name="Вопрос12"> 12. Сформулируйте и докажите теорему Вейерштрасса о монотонных последовательностях. Справедлива ли она для строгих неравенств?

[Наверх](#начало)

---

**Теорема Вейерштрасса о монотонных последовательностях:** Всякая монотонная ограниченная последовательность ${x_n}$ сходится, причем:

- $\{x_n\}$ неубывающая последовательность: $\displaystyle{\lim_{n \rightarrow \infty} x_n = sup(x_n), n \in \mathbb{N}}$
- $\{x_n\}$ невозрастающая последовательность: $\displaystyle{\lim_{n \rightarrow \infty}x_n = inf(x_n)}$

**Доказательство** : Если $\{x_n\}$ монотонна, то это значит, что она или неубывающая, или невозрастающая. Докажем теорему для $\{x_n\}$ - неубывающая(для невозрастающих аналогично).

$c\le x_1 \le x_2 \le \dots \le x_n \le x_{n+1} \le 0$

Рассмотрим ${X}$ , состоящее из элементов $\{x_n\}$ . Из цепочки неравенств следует, что оно будет ограниченно сверху и непусто, значит по теореме о точной границе оно имеет точнюю вернюю грань $B: \quad B = \sup(x_n: n \in \mathbb{N})$

Возьмем окрестность ( $b-\varepsilon;b+\varepsilon$ ) точки ${B}$. Поскольку ${B} - \sup\{x_n\}$ , число $B-\varepsilon < {B}$ , не может быть верхней гранью для ${x_n}$ , это значит , что существует такое $K$, что $B-\varepsilon < {x_k}$

При этом для любого $n \ge k$ мы получаем $b-\varepsilon < x_k \le x_n \Rightarrow$ все числа ${x_n}$ , начиная с $k$ , лежать ( $b-\varepsilon;b+\varepsilon$ ) $\Rightarrow$ любая окрестность точки $B$ имеет почти все $x_n \Rightarrow$ $\displaystyle{\lim_{n \rightarrow \infty}x_n=b}$

---

## Вопрос 13

### <a name="Вопрос13"> 13. Сформулируйте и докажите теорему о вложенных отрезках. Справедлива ли она для открытых интервалов?

[Наверх](#начало)

---

**Теорема о вложенных отрезках:**

Для любой последовательности вложенных отрезков ${[a_n ; b_n]}$ существует единственная точка $C$ , принадлежащая всем отрезкам этой последовательности $C \in {[a_n ; b_n]}$ . При этом $\Rightarrow$ $\displaystyle{\lim_{n \rightarrow \infty}a_n=C = \lim_{n \rightarrow \infty}b_n}$

**Доказательство:**

Последовательности $\{a_n\}$ и $\{b_n\}$ монотонны и ограниченны, значит они сходятся. $\displaystyle{\lim_{n \rightarrow \infty}} a_n = A \quad {\lim_{n \rightarrow \infty}b_n=b}$

Покажем, что $A=B$:

$B - A = \displaystyle{\lim_{n \rightarrow \infty}}b_n - \displaystyle{\lim_{n \rightarrow \infty}}a_n =$

$= \displaystyle{\lim_{n \rightarrow \infty}}{(b_n - a_n)} = (b_n - a_n \xrightarrow[n \rightarrow \infty]{}  0) = 0$

Итак, мы получили, что можно взять $C=A=B$

По теореме Вейерштрасса получаем:

$a_1 \le a_2 \le \dots a_n \le \dots \le \displaystyle \sup{a_n}, n \in \mathbb{N}$

---

## Вопрос 14

### <a name="Вопрос14"> 14. Сформулируйте теорему Больцано-Вейерштрасса. Сформулируйте критерий Коши сходимости последовательности. Дайте определение числу Непера e.

[Наверх](#начало)

---

**Теомема Больцано-Вейерштрасса:**

Всякая огранниченная последовательность $\{x_n\}$ имеет
сходящуюся подпоследовательность $x_{n_k}$

**Критерий Коши сходимости последовательности:**

Числовая последовательность $\{x_n\}$ тогда и только тогда сходится, когда она удовлетворяет следующим двум эквивалентным условиям:

1. для двух любых Б.Б.П индексов $\{p_i\} ,\{q_i\} \subseteq N$ соответствующие подпоследовательности $\{x_{p_i}\}$ и $\{x_{q_i}\}$ стремятся друг к другу: $\displaystyle x_{p_i} - x_{q_i}  \xrightarrow[i \rightarrow \infty]{} 0$

2)Для любой последовательности $\{l_i\} \subseteq N$ и любой Б.Б.П. $\{K_i\} \subseteq N$ выполняется соотношение :

${x_{k_i +l_i}} - \displaystyle x_k \xrightarrow[i \rightarrow \infty]{} 0$

**Число Непера е:**

$e=\displaystyle \lim_{n \to \infty} (1 + \frac 1 n)^n$

---

## Вопрос 15

### <a name="Вопрос15"> 15. Дайте определение непрерывной функции на множестве. Сформулируйте и докажите теорему об арифметических операциях с непрерывными функциями.

[Наверх](#начало)

---

**Непрерывная функция на множестве $Е$**. Функция $f$ определена на множестве $Е$, называется непрерывной, если она непрерывна в любой точке $a \in E$ на множестве $Е$, то есть для всякой последовательности $x_n \in E$ , сходящаясся к любой точке $a \in E$ соответсвующая последовательность $f(x_n)$ значений функции $f$ стремится к $f(a)$ 

**Теорема об арифметических операциях с непрерывными функциями:**

Если фунцкии $f$ и $g$ непрерывны, то непрерывны и фунцкии:

$f+g, f-g, f \cdot g, \frac d g$

**Доказательство:** 

Пусть точка $a$ и последовательность $\{x_n\}$ таковы, что обе функции $f$ и $g$ в них определены, причем $\displaystyle x_n  \xrightarrow[n \rightarrow \infty]{} 0$ . Тогда поскольку функции $f$ и $g$ непрерывны в точке в точке $x=a \Rightarrow \displaystyle f(x_n) \xrightarrow[n \rightarrow \infty]{} f(a)$ и $\displaystyle g(x_n) \xrightarrow[n \rightarrow \infty]{} g(a) \gg$ $\displaystyle f(x_n) + g(x_n) \xrightarrow[n \rightarrow \infty]{}f(a)+g(a)$ 

Это верно для произвольной точки а и последовательности $\displaystyle x_n \xrightarrow[n \rightarrow \infty]{}a$, поэтому функции $f+g$ , $f-g$ $\dots$ непрерывны



---

## Вопрос 16

### <a name="Вопрос16"> 16. Сформулируйте и докажите теорему о композиции непрерывных функций.

[Наверх](#начало)

---

**Теорема о композиции непрерывных функций:**

Если функции $f$ и $g$ непрерывны(на области определения), то их композиция $h(x) = g(f(x))$ тоже непрерывна. 

**Доказательство:** 

Пусть точка а и последовательность $\{x_n\}$ лежат в области определения фунцкии $h(x)=g(f(x))$ причем $\displaystyle x_n \xrightarrow[n \rightarrow \infty]{}a$

Тогда поскольку f(x) непрерывна в точке х=а ;

$\displaystyle f({x_n}) \xrightarrow[n \rightarrow \infty]{}f(a)$ . Отсюда поскольку g непрерывна в точке $y$ = f(a) 

$h({x_n}) = g(f({x_n})) \displaystyle \xrightarrow[n \rightarrow \infty]{} g(f(a))$

Получим, что если $x_n \xrightarrow[n \rightarrow \infty]{}a$ , $g(f(x_n)) \xrightarrow[n \rightarrow \infty]{}g(f(a)) \Rightarrow g(f(x_n))$ непрерывна в точке а, $\Rightarrow$ непрерывна на области определения, так как точка а выбиралась произвольной.

---

## Вопрос 17

### <a name="Вопрос17"> 17. Сформулируйте и докажите теорему о сохранении знака непрерывной функцией.

[Наверх](#начало)

---

**Теорема о сохранении знака непрерывной функцией:**

Пусть функция $f$ определена в некоторой окрестности точки $c$ и непрерывна в точке $c$ , причём $f(c) \ne 0$ . Тогда существует окрестность $c - \delta; c + \delta$ точки $c$ такая, что всюду в этой окрестности функции $f$ имеет тот же знак, что и $f(c)$ : 

$$\forall x \in (c - \delta; c + \delta) \quad sgn f(x) = sgn f(c)$$

**Доказательство:**

Пусть для определенности $f(c)>0$ , покажем что для некоторого $\delta > 0$ выполняется 

$$\forall x \in (c - \delta; c + \delta) \quad f(x) > 0$$

Предположим, что не выполняется ни для какого $\delta > 0$ , то есть

$$\forall \delta > 0 \quad \exists x \in (c - \delta; c + \delta) \quad f(x) \leq 0$$

В частности для $$\delta = \frac{1}{n} \quad \exists x \in (c - \frac{1}{n}; c + \frac{1}{n}) \quad f(x) \leq 0$$

Получаем, что имеется последовательность $x_n$ , такая что $x_n \xrightarrow[n \rightarrow \infty]{}c$ , для которой $f(x_n) \leq 0$ .

Поскольку $f$ непрерывна в в точке $c$ , то $f(x_n) \xrightarrow[n \rightarrow \infty]{}f(c)$ , 

$f(x_n) \leq 0$

$\Downarrow$ по теореме о предельном переходе в неравенстве

$f(c) \leq 0$  

И это противоречие, так как $f(c) > 0$ .

**что и требовалось доказать.**

---

## Вопрос 18

### <a name="Вопрос18"> 18. Сформулируйте и докажите теорему Коши о промежуточном значении.

[Наверх](#начало)

---

**Теорема Коши о промежуточном значении:**

Пусть функция $f$ определена и непрерывна на отрезке $[a; b]$ , причём $f(a) \cdot f(b) < 0$ . Тогда существует точка $c \in (a; b)$ , для которой $f(c) = 0$ .

**Доказательство:**

Рассмотрим функцию $\phi(x) = f(x) - C$ она будет непрерывна на отрезке $[a; b]$ и принимает на концах отрезка значения разных знаков. Тогда по лемме о промежуточном значении существует точка $c \in (a; b)$ , для которой $\phi(c) = 0$ . Отсюда $f(c) = \phi(c) + C = 0 + C = 0$ .

**что и требовалось доказать.**

---

## Вопрос 19

### <a name="Вопрос19"> 19. Сформулируйте и докажите теорему Вейерштрасса об ограниченности.

[Наверх](#начало)

---

**Теорема вейерштрасса об ограниченности:**

Если функция $f$ определена и непрерывна на отрезке $[a,b]$ , то она ограничена на этом отрезке.

**Доказательство:**

Предположим обратное, то есть то $f$ не ограничена на отрезке $[a,b]$ .Значит, например, $f$ не ограничена сверху. $\forall B \in \mathbb{R} \quad \exists x \in [a; b] f(x) > B$ .

Тогда для всякого $n \in \mathbb{N}$ можно подобрать точку $x_n \in [a;b]$ , такую что $f(x_n) > n$

Последовательность $\{x_n\}$ $\in [a;b] \Rightarrow$ ограничена $\Rightarrow$ по теореме Больцано-Вейерштрасса $\{x_n\}$ имеет сходящуюся последовательность

$${x_{n_k}} \quad \displaystyle{{x_{n_k}} \xrightarrow[k \rightarrow \infty]{} c \in [a;b]} \Rightarrow $$

$$\Rightarrow \displaystyle{f(x_{n_k}) > n_k} \xrightarrow[k \to \infty]{}+\infty \Rightarrow$$

$$ \Rightarrow \displaystyle{f(x\_{n_k})} \xrightarrow[k \to \infty]{} +\infty $$

С другой стороны $f$ непрерывна в любой точек $[a;b]$ , в частности в т. $C \Rightarrow \displaystyle{f(x_{n_k}) \xrightarrow[k \to \infty]{} f(c)} \ne +\infty$

**Получаем противоречие**. Значит, $f$ ограничена на отрезке $[a;b]$.

---

## Вопрос 20

### <a name="Вопрос20"> 20. Сформулируйте и докажите теорему Вейерштрасса об экстремумах.

[Наверх](#начало)

**Теорема Вейерштрасса об экстремумах:** Если функция $f$ определена и непрерывна на отрезке $[a,b]$, то она имеет $min$ и $max$ на этом отрезке.

**Док-во:** Докажем существование $max$: по теореме Вейерштрасса об ограниченности функция $f$ ограничена на отрезке $[a,b]$: $\exists{C}$ $\forall{x}\in[a,b]$ $f(x)\leq C$, поэтому по теореме о точной границе: $\exists{sup(f(x))}=M \Rightarrow \forall{x} \in [a,b]$ $f(x) \leq M$

Во-вторых если взять число $\alpha < M$, то обязательно оно окажется меньше, чем какое-то значение $f(x)$ на отрезке $[a,b]$

Возьмем $\alpha = M - \frac{1}{n}$, тогда полученная последовательность $\{x_n\}$:

$\forall{n}\in N \quad \exists{x_n}\in[a,b] \quad M - \frac{1}{n} < f(x_n)$

$\{x_n\} \in [a, b] \Rightarrow \{x_n\}$ - ограничена $\Rightarrow$ по Теореме Больцано-Вейерштрасса из нее можно выбрать сходящуюся подпоследовательность $\{x_{n_k}\} \xrightarrow[k \rightarrow \infty]{} c$

$f$ непрерывна в любой точке: $f(x_{n_k}) \xrightarrow[k \rightarrow \infty]{} f(c)$

$$\underbrace{M - \frac{1}{n_k}}_{M} < \underbrace{f(x_{n_k})}_{f(c)} \leq \underbrace{M}_{M}$$

(_По теореме предельном переходе в неравенствах_)

$M \leq f(c) \leq M \Rightarrow f(c) = M \Rightarrow c$ - максимум функции $f$ на отрезке $[a,b]$

---

## Вопрос 21

### <a name="Вопрос21"> 21. Дайте определение равномерно непрерывной функции на множестве. Приведите примеры. Сформулируйте теорему Кантора о равномерной непрерывности.

[Наверх](#начало)

**Равномерно непрерывная функция:** Говорят, что функция $f$ равномерно непрерывна на множестве $E$ если для любых двух последовательностей аргументов $a_n \in E$ и $b_n \in E$ стремящихся друг к другу, соответствующие последовательности значений функции $\{f(a_n)\}$ и $\{f(b_n)\}$ также стремятся друг к другу.

$\forall{a_n,b_n} \in E \quad a_n-b_n \xrightarrow[n \rightarrow \infty]{} 0$

$f(a_n) - f(b_n) \xrightarrow[n \rightarrow \infty]{} 0$

**Теорема Кантора о равномерной непрерывности:** Если функция $f$ определена и непрерывна на $[a,b]$, то она равномерно непрерывна на этом отрезке

---

## Вопрос 22

### <a name="Вопрос22"> 22. Дайте определение предела функции по Гейне. Сформулируйте и докажите теорему о пределе непрерывной функции.

[Наверх](#начало)

**Предел функции по Гейне:** A называется пределом функции $f$ при $x$ стремящемся к $a$ $A = \displaystyle{\lim_{x \to a}f(x)}$ Если:

1. $f$ определена в некоторой выколотой окрестности $U_a$ величины $a$;

2. для любой последовательности $x_n \in U$, стремящейся к $a$: $x_n \xrightarrow[n \rightarrow \infty]{} a \quad (x_n \neq a)$; соответсвующая последовательность значений $f(x_n)$ стремится к $A$: $f(x_n) \xrightarrow[n \rightarrow \infty]{} A$.

**Теорема о пределе непрерывной функции:** Пусть функция $f$ определена и непрерывна в окрестности $\tau$ точки $a$. Тогда: $\displaystyle{\lim_{x \to a}f(x)} = f(a)$

**Док-во:**

$$
\left.
\begin{matrix}
\forall{x_n} \in U_\varepsilon(a)
\\
x_n \xrightarrow[n \rightarrow \infty]{} a \Rightarrow f(x_n) \xrightarrow[n \rightarrow \infty]{} f(a)
\end{matrix}\right \rbrace \Rightarrow
$$

$$\Rightarrow \displaystyle{\lim_{x \rightarrow a}f(x)=f(a)}$$

---

## Вопрос 23

### <a name="Вопрос23"> 23. Сформулируйте и докажите теорему о замене переменной под знаком предела.

[Наверх](#начало)

**Теорема о замене переменной под знаком предела:** Если $\displaystyle{\lim_{x \rightarrow c}f(x) = b}$ и $\displaystyle{\lim_{y \rightarrow b}g(y) = c}$, причем $\forall{x} \neq a \quad f(x) \neq b$

Тогда: $\displaystyle{\lim_{x \rightarrow a}g(f(x)) = c}$

**Док-во:** Возьмем любую последовательность $x_n \xrightarrow[n \rightarrow \infty]{} a$, $x_n \neq a$. Тогда получим $f(x_n) \xrightarrow[n \rightarrow \infty]{} b$, $f(x_n) \neq b$

Поэтому $g(f(x_n)) \xrightarrow[n \rightarrow \infty]{} c$

Поскольку это верно для любой последовательности $x_n \xrightarrow[n \rightarrow \infty]{} a \Rightarrow \displaystyle{\lim_{x \rightarrow a} g(f(x)) = c}$

---

## Вопрос 24

### <a name="Вопрос24"> 24. Перечислите арифметические свойства предела функции. Докажите какое-нибудь из них

[Наверх](#начало)

**Арифметические свойства предела функции:**

---

$\displaystyle{\lim_{x \rightarrow a}f(x)}$ и $\displaystyle{\lim_{x \rightarrow a}g(x)}$ - существуют

$\displaystyle{\lim_{x \rightarrow a}(f(x) + g(x)) = \lim_{x \rightarrow a}f(x) + \lim_{x \rightarrow a}g(x)}$ 

$\displaystyle{\lim_{x \rightarrow a}(C \cdot f(x)) = C \cdot \lim_{x \rightarrow a}f(x)}$

$\displaystyle{\lim_{x \rightarrow a}(f(x) \cdot g(x)) = \lim_{x \rightarrow a}f(x) \cdot \lim_{x \rightarrow a}g(x)}$

$\small{\displaystyle{\lim_{x \rightarrow a}\frac{f(x)}{g(x)} = \frac{\lim_{x \rightarrow a}f(x)}{\lim_{x \rightarrow a}g(x)}\quad \lim_{x \rightarrow a}g(x)} \neq 0}$

---

**Док-во:** $\displaystyle{\lim_{x \rightarrow a}f(x) = A \qquad \lim_{x \rightarrow a}g(x) = B}$

$x_n \xrightarrow[n \rightarrow \infty]{} a, \quad x_n \neq 2$

$\Downarrow$

$f(x_n) \xrightarrow[n \rightarrow \infty]{} A \quad g(x_n) \xrightarrow[n \rightarrow \infty]{} B$

$\Downarrow$

$f(x_n) \cdot g(x_n) \xrightarrow[n \rightarrow \infty]{} A \cdot B$

Это верно для любой последовательности $\{x_n\} \Rightarrow$

$\displaystyle{\lim_{x \rightarrow a}f(x) \cdot g(x) =A \cdot B =}$

$=\displaystyle{\lim_{x \rightarrow a}f(x) \cdot \lim_{x \rightarrow a}g(x)}$

---

## Вопрос 25

### <a name="Вопрос25"> 25. Дайте определение производной. Перечислите формулы для производных элементарных функций. Докажите какую-нибудь из них.

[Наверх](#начало)

---

### Определение производной

Пусть $f$ определена в некоторой окрестности точки $a$.Если существует конечный предел:

$f^{\prime}(a) = \lim_{t \to 0} \frac{f(a+t)-f(a)}{t} =$

$= \lim_{x \to a} \frac{f(x)-f(a)}{x-a}$

то говорят, что $f'(a)$ есть производная функции $f$ в точке $a$ и обозначают $f'(a)$ или $\frac{df}{dx}(a)$.

**Формулы для производных элементарных функций:**

1. $x^n = nx^{n-1}$
2. x = 1
3. c = 0, c = константа
4. $e^x = e^x$
5. $a^x = a^x \ln a$
6. Производная логарифма по основанию $a$ равна $\frac{1}{x \ln a}$
7. $ln(x) = \frac{1}{x}$
8. $sin(x) = cos(x)$
9. $cos(x) = -sin(x)$
10. $tg(x) = \frac{1}{(cos(x))^2}$
11. $ctg(x) = -\frac{1}{(sin(x))^2}$
12. $arcsin(x) = \frac{1}{\sqrt{1-x^2}}$
13. $arccos(x) = -\frac{1}{\sqrt{1-x^2}}$
14. $arctg(x) = \frac{1}{1+x^2}$
15. $arcctg(x) = -\frac{1}{1+x^2}$

**Доказательство формулы (x)' = 1 производиться исходя из определения производной:**

$f'(ln(x)) = \lim_{t \to 0} \frac{ln(x+t)-ln(x)}{t} =$

$=\lim_{t \to 0} \frac{(ln(x+t)-ln(x))'}{(t)'} = \lim_{t \to 0} \frac{1}{x+t} = \frac{1}{x}$

---

## Вопрос 26

### <a name="Вопрос26"> 26. Сформулируйте арифметические правила вычисления производных и докажите какое-нибудь из них.

[Наверх](#начало)

---

**Арифметические правила вычисления производных:**

1. $f(x) + g(x) = f'(x) + g'(x)$
2. $f(x) - g(x) = f'(x) - g'(x)$
3. $f(x) \cdot g(x) = f'(x) \cdot g(x) + f(x) \cdot g'(x)$
4. $С\cdot g(x) = С\cdot f'(x)$
5. $\frac{f(x)}{g(x)} = \frac{f'(x) \cdot g(x) - f(x) \cdot g'(x)}{g(x)^2}$

**Доказательство формулы производиться исходя из определения производной:**

$$\begin{aligned}
&f'(f(x)+g(x)) =\\
&=\scriptsize{\displaystyle{\lim_{t \to 0} \frac{(f(x+t)-f(x)) + (g(x+t)-g(x))}{t}}=}\\
&=\displaystyle{\lim_{t \to 0} \frac{(f(x+t)-f(x))}{t} +}\\
&+\displaystyle{\lim_{t \to 0} \frac{(g(x+t)-g(x))}{t}} =\\
&=f'(x)+ g'(x)\\
\end{aligned}$$

---

## Вопрос 27

### <a name="Вопрос27"> 27. Сформулируйте и докажите теорему о производной композиции.

[Наверх](#начало)

---

**Теоерма о композиции производной:**

Если $f$ диффренецируема в точке $a$ и $g$ дифференцируема в точке $f(a)$:

$$(f \circ g)'(x) = f'(g(x)) \cdot g'(x)$$

**Доказательство композиции производной:**

$f'(g(x)) \cdot g'(x) =$

$= \lim_{t \to 0} \frac{f(g(x+t)) - f(g(x))}{g(x+t) - g(x)} \cdot$

$\cdot \lim_{t \to 0} \frac{g(x+t) - g(x)}{x+t - x}=$

$=\lim_{t \to 0} \frac{f(g(x+t)) - f(g(x))}{x+t - x}=$

$=\lim_{t \to 0} \frac{f(g(x+t)) - f(g(x))}{t} =$

$= f'(g(x)) \cdot g'(x)$

---

## Вопрос 28

### <a name="Вопрос28"> 28. Сформулируйте и докажите теорему Ферма.

[Наверх](#начало)

---

**Теорема Ферма:**

Русть функция $f$ определена на отрезке $(a,b)$ и точка $c \in (a,b)$ и точка С является максимумом или минимумом функции $f$ на отрезке $(a,b)$ то $f'(c) = 0$

**Доказательство теоремы Ферма:**

Пусть для определенности $f(c) = \max{f(x)} при x \in (a, b)$

Тогда с одной стороны:

$f'(c) = \lim_{x \to c+0} \frac{f(x) - f(c)}{x - c}\geq0$, где $(x-c) > 0, (f(x) - f(c)) \leq 0$

С другой стороны:

$f'(c) = \lim_{x \to c-0} \frac{f(x) - f(c)}{x - c}\geq0$, где $(x-c) < 0, (f(x) - f(c)) \leq 0$

Получаем, что $f'(c) > 0$ и $f'(c) < 0$ значит $f'(c) = 0$

---

## Вопрос 29

### <a name="Вопрос29"> 29. Сформулируйте и докажите теорему Ролля.

[Наверх](#начало)

---

**Теорема Ролля:**

Пусть $f$ определена на $[a, b]$ и обладает следующими свойствами:

1. $f$ непрерывна на $[a, b]$
2. $f$ дифференцтруема на $(a, b)$
3. $f(a)$ = $f(a)$

Тогда существует такая точка $c \in (a, b)$, что $f'(c) = 0$

**Доказательство теоремы Ролля:**

Посколько $f$ непрерывна на $[a, b]$, по теореме Вейерштрасса об экстремумах $f$ имеет $\min$ или $\max$ на $[a, b]$ $m = \min f(x)$
$M = \max f(x)$
1. $m=M$, то есть $\min f(x) = \max f(x)$ при $x \in [a, b]$, то $f$ должна быть постоянной, поэтому производная $f'(x) = 0$ на всем отрезке (в любой точке) $[a, b]$, поэтому найдёться такая точка $c \in (a, b)$, что $f'(c) = 0$
2. $m \ne M$, заметим, что $m$ и $M$ не могут лежать $[a, b]$, иначе: $m = f(x_n) = f(a) = f(b) = f(x_m) = M$ $m = M$ получили противоречие, значит $m$ и $M$ лежат в $(a, b)$. Значит $f$ имеетэкстремум на $(a, b)$.По теореме Ферма найдеться такая точка $c \in (a, b)$, что $f'(c) = 0$.

---

## Вопрос 30

### <a name="Вопрос30"> 30.Сформулируйте и докажите теорему Лагранжа

[Наверх](#начало)

---

**Теорема Лагранжа:**

Пусть $f$ определена на $[a, b]$ и обладает следующими свойствами:

1. $f$ непрерывна на $[a, b]$
2. $f$ дифференцируема на $(a, b)$
   Тогда существует такая точка $c \in (a, b)$
   $f'(с) = \frac{f(b)-f(a)}{b-a}$

**Доказательство теоремы Лагранжа:**

Расмотрим вспомогательную функцию 


$F(x) = f(x) - f(a) - \frac{f(b)-f(a)}{b-a}(x-a)$


Она удовлетворяет всем условиям теоремы Ролля:


1. $f$ непрерывна на $[a, b]$
2. $f$ дифференцтруема на $(a, b)$
3. $f(a)$ = $f(a)$


Значит по теореме Ролля найдеться такая точка $c \in (a, b)$, что $F'(c) = 0$ 


$0 = F'(с) = f'(c) - 0 - \frac{f(b)-f(a)}{b-a} \cdot 1 =$  
$= f'(c) - \frac{f(b)-f(a)}{b-a} \longrightarrow f'(c) = \frac{f(b)-f(a)}{b-a}$

---

## Вопрос 31

### <a name="Вопрос31"> 31. Сформулируйте и докажите теорему Коши.

[Наверх](#начало)

---

**Теорема Коши:**

Пусть $f$ и $g$ определенs на $[a, b]$ и обладает следующими свойствами:

1. $f$ и $g$ непрерывны на $[a, b]$
2. $f$ и $g$ дифференцируемы на $(a, b)$
3. $g(x) \neq 0$ при $x \in (a, b)$
   Тогда существует такая точка $c \in (a, b)$
   $\frac {f'(c)}{g'(c)} = \frac{f(b)-f(a)}{g(b)-g(a)}$

**Доказательство теоремы Коши:**

$g(b) \ne g(a)$ по 3-му условию теоремы Коши. Тогда возьмём вспомогательную функцию:


$F(x) = f(x) - f(a) - \frac{f(b)+f(a)}{g(b) - g(a)}(g(x) - g(a))$


$F(x)$ удовлетворяет всем условиям теоремы Ролля:


1. $f$ непрерывна на $[a, b]$
2. $f$ дифференцтруема на $(a, b)$
3. $f(a)$ = $f(a)$


Значит по теореме Ролля найдеться такая точка $c \in (a, b)$, что $F'(c) = 0$


$0 = F'(c) = f'(c) - 0 - \frac{f(b)+f(a)}{g(b) - g(a)}(g'(c))$


$\frac {f'(c)}{g'(c)} = \frac{f(b)-f(a)}{g(b)-g(a)}$

---

## Вопрос 32

### <a name="Вопрос32"> 32. Сформулируйте и докажите правило Лопиталя для неопределенностей вида 0/0 . Сформулируйте правило Лопиталя для неопределенностей вида ∞/∞

[Наверх](#начало)

---

**Правило Лопиталя для неопределенностей вида $\frac{0}{0}$ :**

Пусть $f$ и $g$ определены и дифференцируемы в некоторой выколотой окрестности точки $a$ и обладают следующими свойствами:

1. $\lim_{x \to a} f(x) = \lim_{x \to a} g(x) = 0$
2. $g(x) \neq 0$ при $x \in (a, b)$
3. существует предел $\lim_{t \to a} \frac{f'(x)}{g'(x)}$ (конечный или бесконечный)

Тогда существует предел $\lim_{x \to a} \frac{f(x)}{g(x)}$, причём

$\lim_{x \to a} \frac{f(x)}{g(x)} = \lim_{t \to a} \frac{f'(x)}{g'(x)}$

**Правило Лопиталя для неопределенностей вида $\frac{\infty}{\infty}$**

Пусть $f$ и $g$ определены и дифференцируемы в некоторой выколотой окрестности точки $a$ и обладают следующими свойствами:

1. $\lim_{x \to a} f(x) = \lim_{x \to a} g(x) = \infty$
2. $g(x) \neq 0$ при $x \in (a, b)$
3. существует предел $\lim_{t \to a} \frac{f'(x)}{g'(x)}$ (конечный или бесконечный)

Тогда существует предел $\lim_{x \to a} \frac{f(x)}{g(x)}$, причём

$\lim_{x \to a} \frac{f(x)}{g(x)} = \lim_{t \to a} \frac{f'(x)}{g'(x)}$

**Доказательство:**

Возьмем $x_n \xrightarrow[n \to \infty]{} a \quad x_n \ne a$

Определим $f$ и $g$ в точке  $a$:

$$\overline{f}(x) = 
\begin{cases}
f(x_n) , x\ne a \\
0 , x = a \\
\end{cases}$$

$$\overline{g}(x) =
\begin{cases}
g(x) , x\ne a \\
0 , x = a \\
\end{cases}$$

Тогда на каждом отрезке $[a; x_n] (a < x_n)$ функциями $\overline{f}$ и $\overline{g}$ удовлетворяют условиям теоремы Коши:

1) $\overline{f}$ и $\overline{g}$ определена на $[a; x_n]$

2) $\overline{f}$ и $\overline{g}$ дифференцируема на $[a; x_n]$

3) $\overline{g}(x) \ne 0$ при $x \in (a, x_n)$
   
   $\Downarrow$

$\frac{\overline{f}(x)-\overline{f}(a)}{\overline{g}(x)-\overline{g}(a)} = \frac{\overline{f}(\varepsilon_n)}{\overline{g}(\varepsilon_n)}$ , $\quad \overline{f}(a) = \overline{g}(a) = 0$

$\frac{\overline{f}(\varepsilon_n)}{\overline{g}(\varepsilon_n)} = \frac{\dot{f}(\varepsilon_n)}{\dot{g}(\varepsilon_n)}$ , аналогично для $[x_n;a]$

Тогда $\displaystyle{\lim_{n \to \infty} \frac{f(x_n)}{g(x_n)}} = \lim_{n \to \infty} \frac{\overline{f}(x_n)}{\overline{g}(x_n)} =$

$=\displaystyle{\lim_{n \to \infty} \frac{\dot{f}(\varepsilon_n)}{\dot{g}(\varepsilon_n)} =}$ 

$= \displaystyle{\lim_{\varepsilon \to a} \frac{f'(\varepsilon)}{g'(\varepsilon)} =}$

$=\displaystyle {\lim_{x\to a} \frac{f'(x)}{g'(\varepsilon)}}$

**ч.т.д**

Правило Лопиталя для $\frac{\infty}{\infty}$ ; аналогично только во 2 пункте

$\displaystyle{\lim_{x \to a} f(x) = \infty \quad \lim_{x \to a} g(x) = \infty}$

---

## Вопрос 33

### <a name="Вопрос33"> 33. Сформулируйте и докажите достаточное условие монотонности.

[Наверх](#начало)

---

**Достаточное условие мнонотонности Пусть $f$ дифференцируема на отрезке $(a, b)$.** Тогда:

1. Если первая производная всюду положительна $f'(X) > 0$, то $f$ монотонно возрастает на $(a, b)$.
2. Если первая производная всюду отрицательна $f'(X) < 0$, то $f$ монотонно убывает на $(a, b)$.

**Доказательство:**

- Пусть первое условие выполняется для всех $x, y \in (a, b)$ , таких что $x > y$ .
  Тогда по теоерме Лагранжа можно подобрать точку $с \in (a, b)$ , что 
  $0 > f'(c) = \frac{f(y)-f(x)}{y-x} \longrightarrow 0 >$
  
  $> f(y)-f(x) \longrightarrow f(x) > f(y)$ .

- Пусть первое условие выполняется для всех $x, y \in (a, b)$ , таких что $x < y$ .
  Тогда по теоерме Лагранжа можно подобрать точку $с \in (a, b)$ , что $0 < f'(c) = \frac{f(y)-f(x)}{y-x} \longrightarrow 0 <$

  $< f(y)-f(x) \longrightarrow f(x) < f(y)$ .

---

## Вопрос 34

### <a name="Вопрос34"> 34. Сформулируйте и докажите необходимое условие локального экстремума. Сформулируйте и докажите достаточное условие локального экстремума.

[Наверх](#начало)

---

**Необходимое условие локального экстремума**

Если $f$ локальный экстремум в точке $x_0$ и дифференцируется в точке $x_0$, то $f'(x_0)=0$

**Доказательство достаточное условие локального экстремума**

Если точка $x_0$ локальный экстрему, эта точка $\max$ или $\min$ функции тогда по теореме Ферма,в которой говорится, что если $f$ имеет достигает максимума или миниума в точке $x_0$, kvkто $f'(x_0)=0$.

**Достаточное условие локального экстремума**

Пусть $f$ дифференцируема в некторой окрестности точки $k$.Тогда:

1. если $f'(x) > 0,при x \in (k-\delta;k) и f'(x) < 0$ , при 

$x \in (k;k+\delta)$, то точка $k$ локальный максимум функции $f$.

2. если $f'(x) < 0,при x \in (k-\delta;k) и f'(x) > 0$ , при 

$x \in (k;k+\delta)$, то точка $k$ локальный минимум функции $f$.

**Доказательство достаточное условие локального экстремума:**

Пусть при пререходе через $x_0$ $f$ меняет знак с $-$ на $+$. Тогад по теореме о строго монотонности ,при $x \in (k-\delta;k)$ строго убывает, а при $x \in (k;k+\delta)$ строго возрастает. Тогда точка $x_0$ точка локального экстремума функции $f$.
Аналогично при переходе знака с $+$ на $-$

## Вопрос 35

### <a name="Вопрос35"> 35. Дайте определение выпуклой функции на интервале. Сформулируйте достаточное условие выпуклости

[Наверх](#начало)

---

**Определение выпуклой фунции на интервале:**

Пусть $f$ определена на интервале $(a, b)$ b пусть $a < \alpha < \beta < b$.Поведём хорду через точки $(\alpha;f(\alpha))и(\beta;f(\beta))$ на графике функции $f$.Уравнение хорды имеет вид $y = \frac{f(\beta)\cdot(x-\alpha) + f(\alpha)\cdot(\beta-x)}{\beta-\alpha}$

**Для функции $f:(a,b)\longrightarrow$ множеству вещественных чисел следующие условия эквивалентны:**

1. Для любых двух точек $\alpha и \beta: a < \alpha < \beta < b$ график функции на итервале $(a, b)$ лежит ниже хорды:
   $f(x) < \frac{f(\beta)\cdot(x-\alpha) + f(\alpha)\cdot(\beta-x)}{\beta-\alpha}$ ,

$$a < \alpha < \beta < b$$

2. Для любых точек $\alpha \ne \beta \in (a, b)$ и любого числа $\lambda \in (0, 1)$ выполняется неравенство:

$$f(\lambda \cdot \alpha + (1-\lambda)\cdot\beta)<$$
$$<\lambda \cdot f(a)+(1-\lambda \cdot f(\beta))$$

Еслы выполняются 1 и 2 условие, то говорят, что функция $f$ выпуклая на интервале $(a, b)$

**Достаточное условие выпуклости**

Пусть $f$ дважды дифференцируема на отрезке $(a, b)$. Тогда:

1. Если вторая производная всюду положительна $f''(X) > 0$, то $f$ выпуклая на $(a, b)$.

2. Если вторая производная всюду отрицательна $f''(X) < 0$, то $f$ вогнутая на $(a, b)$.

---

## Вопрос 36

### <a name="Вопрос36"> 36. Дайте определение точки перегиба. Сформулируйте и докажите теорему о точках перегиба.

[Наверх](#начало)

---

**Точка перегиба**

Точка $(x_0)$ называется точкой перегиба функции $f$, если при преходе через $(x_0)$ выпуклость вверх меняется на выпуклость вниз(или наоборот).

**Теорема о точках перегиба**

Пусть $f$ дважды дифференциируема $(a;b)$, причём её вторая производная $f''$ непрепывна на $(a;b)$.Тогда если точка $(x_0)\in(a;b)$-точка перегиба функции $f$, то $f''(x_0)=0$

**Доказательство**

Предположим, что $f''(x_0)\ne0$, тогда $f''(x_0)<0$, либо $f''(x_0)>0$. Если $f''(x_0)<0$, по теореме о сохранении знака $f''(x)<0$ для всех $x$ из $(x_0- \delta;x_0+\delta) \xRightarrow{} f$ выпуклая вверх всюду в этой $\bigcup$,значит $(x_0)$- нет перегиба. Eсли $f''(x_0)>0$, по теореме о сохранение знака $f''(x)>0$ для всех $x$ из $(x_0- \delta;x_0+\delta) \xRightarrow{} f$ выпуклая вниз всюду в этой $\bigcup$, значит $(x_0)$ - нет перегиба

---

## Вопрос 37

### <a name="Вопрос37"> 37. Дайте определение вертикальной и наклонной асимптот. Приведите и докажите формулы для вычисления коэффициентов наклонной асимптоты.

[Наверх](#начало)

---

**Ассимптоты**

Пусть $f$ обладает следующим свойством:
$\displaystyle\lim_{x \rightarrow x_0-0}f(x) = \infty$ или $\displaystyle\lim_{x \rightarrow x_0+0}f(x) = \infty$

Тогда прямая $x=x_0$ называется вертикальной ассимптотой функции $f$

- Пусть $f$ обладает следующими свойством:

   $\displaystyle\lim_{x \rightarrow +\infty}(f(x) - (k_x +b)) -  = 0$ или $\displaystyle\lim_{x \rightarrow -\infty} (f(x) - (k_x+b))= 0$
   
   Тогда прямая $y=kx+b$ называется наклонной ассимптотой функции $f$

**Теорема об ассимптотах**

Если $y = kx +b$ - ассимптота, то $k = \displaystyle\lim_{x \rightarrow +\infty} \frac{f(x)}{x}$ и $b = \displaystyle\lim_{x \rightarrow +\infty} (f(x) - kx$)

**Доказательство**

Если $\displaystyle{\lim_{x \rightarrow +\infty}} (f(x) - (k_x+b)) = 0$ , то

$f(x) = kx + b + \alpha(x)$ , где $\displaystyle {\alpha(x) \xrightarrow[x \to +\infty]{} 0}$ , поэтому $k = \displaystyle\lim_{x \rightarrow +\infty} \frac{f(x)}{x}$ и, кроме того, $b = \displaystyle\lim_{x \rightarrow +\infty} (f(x) - kx)$

Аналогично для $x \to -\infty$

---

## Вопрос 38

### <a name="Вопрос38"> 38.Дайте определение асимптотической эквивалентности. Приведите формулы асимптотической эквивалентности для элементарных функций. Докажите две из них. Опишите свойства асимптотической эквивалентности.

[Наверх](#начало)

---

**Асимптотическая эквивалентность:**

Пусть $a$-точка на прямой $\mathbb{R}$ или символ бесконечеости (со знаком или без)


Пусть $f_1$ и $f_2$ - две функции, определенные в $\dot{U}_a$ (выколотой окрестности точки $a$). Говорят, что $f_1$ эквивалентна $f_2$ при $x \rightarrow a$ и записывают $f_1 \underset{x \rightarrow a}{\sim} f_2$


Если существует функция $\theta$ определена в $\dot{U}_a$, такая, что $f_1(x)=\theta(x) * f_2(x)$ и $\theta(x) \xrightarrow[x \rightarrow a]{} 1$

В частном случае, когда $f_2(x) \neq 0$ при $x \neq a$:

$$\frac{f_1(x)}{f_2(x)}\xrightarrow[x \rightarrow a]{} 1$$

Эквивалентности: 

- $\sin{x} \underset{x \rightarrow 0}{\sim} x$;

- $\tan{x} \underset{x \rightarrow 0}{\sim} x$;

- $e^x-1 \underset{x \rightarrow 0}{\sim} x$;

- $a^x - 1 \underset{x \rightarrow 0}{\sim}x * \ln{a}$;

- $\arcsin{x} \underset{x \rightarrow 0}{\sim} x$;

- $\arctan{x} \underset{x \rightarrow 0}{\sim} x$;

- $1 - \cos{x} \underset{x \rightarrow 0}{\sim} \frac{x^2}{2}$

**Док-во:** Все эквивалентности доказываются по Лопиталю, например:

$$\small{\displaystyle{ \lim_{x \rightarrow 0}{\frac{a^x - 1}{x*\ln{a}}} = \lim_{x \rightarrow 0}{\frac{a^x*\ln{a}}{\ln{a}}} = \lim_{x \rightarrow 0}{a^x} = 1 }}$$

**Свойства ассимптотической эквивалентности:**

1. Если $f_1 \sim f_2$ , то $f_1(x) =0$ , $x \in \dot{U} \varepsilon(a) \Leftrightarrow f_2(x)=a$ , $x \in \dot{U} \delta(a)$ и $f_1(x) \neq 0$ , $x \in \dot{U} \varepsilon(a) \Leftrightarrow f_2(x) \neq 0$ , $x \to \dot{U} \delta(a)$

2. Рефлективность: $f_1(x) \underset{x \rightarrow a}{\sim} f_1(x)$

3. Симметричность: $f_1(x) \underset{x \rightarrow a}{\sim} f_2(x) \Rightarrow f_2(x) \underset{x \rightarrow a}{\sim} f_1(x)$

4. Транзитивность: $f_1(x) \underset{x \rightarrow a}{\sim} f_2(x)$ и $f_2(x) \underset{x \rightarrow a}{\sim} f_3(x)$ $\Rightarrow f_1(x) \underset{x \rightarrow a}{\sim} f_3(x)$

5. Мультипликативность $f_1(x) \underset{x \rightarrow a}{\sim} f_2(x)$ и $g_1(x) \underset{x \rightarrow a}{\sim} g_2(x)$ $\Rightarrow f_1(x)*g_1(x) \underset{x \rightarrow a}{\sim} f_2(x)*g_2(x)$ и $\frac{f_1(x)}{g_1(x)} \underset{x \rightarrow a}{\sim} \frac{f_2(x)}{g_2(x)}$

6. Связь с пределом: $f_1(x) \underset{x \rightarrow a}{\sim} f_2(x) \xrightarrow[x \rightarrow a]{} A \Rightarrow$ 

$\Rightarrow f_1(x) \xrightarrow[x \rightarrow a]{} A$

---

## Вопрос 39

### <a name="Вопрос39"> 39.Дайте определение асимптотического сравнения. Приведите формулы асимптотического сравнения для элементарных функций. Докажите две из них. Опишите свойства асимптотического сравнения.

[Наверх](#начало)

---

**Асимптотическое сравнение:** Пусть $a$ точка на прямой $\mathbb{R}$ или $\infty$ , возможно, со знаком.

Пусть $f: \mathbb{R} \hookrightarrow \mathbb{R} \quad g: \mathbb{R} \hookrightarrow \mathbb{R}$ - две функции определ. в $\dot{\cup}(a)$

Говорят, что $f$ бесконечно мала по сравнению с $g$ при $x \to a$ $(f(x) \ll g(x))$, если существует функция $\alpha(x)$ , определена в $\dot{\cup}(a)$ , такая что $f(x) = \alpha(x)g(x)$ , $\alpha(x) \xrightarrow[x \to a]{} 0;$ $g(x) \ne 0$ при $x \ne a: \quad \frac{f(x)}{g(x)} \xrightarrow[x \to a]{} 0$

$x^2 \underset{x \to 0}{\ll} x$

**Доказательство:** 

$\frac{x^2}{x}=x \xrightarrow[x \to 0]{} 0$

---

$x^2 \underset{x \to 0}{\ll} x$ 

**Доказательство:**

$\frac{x}{x^2} \xrightarrow[x \to \infty]{} 0$

---

**Свойства:**

- Если $f(x) \ll g(x)$ , то если $f(x)=0 \quad x\in \dot{\cup}(a) \Rightarrow$

   $\Rightarrow g(x)=0 \quad x\in \dot{\cup}(a);$ Если $g(x) \ne 0 $

   $x\in \dot{\cup}(a) \Rightarrow f(x) \ne 0 \quad x\in \dot{\cup}(a)$

- $f(x) \underset{x \to a}{\ll} g(x) \quad \And g(x) \underset{x \to a}{\gg} h(x) \Rightarrow$

   $\Rightarrow f(x) \ll h(x)$

- $f(x) \ll g(x) \underset{}{\sim}h(x) \Rightarrow f(x) \gg h(x)$

   $f(x) \sim g(x) \ll{}h(x) \Rightarrow f(x) \gg h(x)$


---

## Вопрос 40

### <a name="Вопрос40"> 40. Сформулируйте и докажите теорему о шкале бесконечностей.

[Наверх](#начало)

---

**Шкала бесконечностей:**

$$C \underset{x \to +\infty }{\ll} \underset{a >1}{\log_a}{x} \underset{x \to +\infty}{\ll}$$

$$\underset{x \to +\infty }{\ll} \underset{\lambda>0}{x^\lambda} \underset{x \to +\infty}{\ll} \underset{a>1}{a^x}$$


**Доказательство:**

$\displaystyle{\lim_{x \to +\infty}\frac{c}{\log_a x} = (\frac{c}{\infty}) = 0}$

$\displaystyle{\lim_{x \to +\infty}\frac{\log_a x}{x^\lambda} = (\frac{\infty}{\infty}) =}$

$=\displaystyle{\lim_{x \to +\infty}\frac{\frac{1}{x \cdot \ln a}}{\lambda \cdot x^{\lambda-1}}= 0}$

---

$\displaystyle{\lim_{x \to +\infty}\frac{x^\lambda}{a^x}} = (\frac{\infty}{\infty}) = \lim_{x \to +\infty}\frac{\lambda \cdot x^{\lambda-1}}{x \cdot \ln a} =$

$= \lim_{x \to +\infty}\frac{\lambda \cdot (\lambda -1) \cdot x ^{\lambda - 2}}{a^x \cdot (\ln a)^2}=$ (Лопиталь $n$ раз) = $\frac{0}{\infty} = 0$

---

## Вопрос 41

### <a name="Вопрос41"> 41. Сформулируйте и докажите теорему Тейлора-Пеано.

[Наверх](#начало)

---
**Тейлор-Пеано**
Пусть функция $f$ непрерывно дифференцируема порядка $n$ на интервале $(a,b)$. Тогда для всякой точки $x_0 \in (a,b)$ справедлива следующая асимптотическая формула:

**Формула 1:**

$$f(x) = \displaystyle{\sum_{k=0}^n \frac{f^{(k)}(x_0)}{k!}(x-x_0)^k}+$$

$$+ \displaystyle 0_{x \to x_0}((x-x_0)^n)$$ 

Эта формула называется формулой Тейлора с остаточным членом в форме Пеано порядка (или точности) $n$ для функции $f$ в точке $x_0$.

**Доказательство теоремы**

Рассмотрим многочлен Тейлора

$$T_{n}(x)=f(x_{0})+\frac{f^{\prime}(x_{0})}{1!}\cdot(x-x_0)+$$

$$+\frac{f^{\prime\prime}(x_{0})}{2!}\cdot(x-x_{0})^{2}+_{\dots}$$

$$_{\dots} +\frac{f^{(n)}(x_{0})}{n!}\cdot(x-x_0)^n=$$

$$=\displaystyle{\sum_{k=0}^n\frac{f^{(k)}(x_0)}{k!}\cdot(x-x_{0})^{k}}$$


И заметим что

**Формула 2:**

$$T_n(x_0)=f(x_0), T^{\prime}_n(x_0)=f^{\prime}(x_0), $$

$$T^{\prime\prime}_n(x_0)=f^{\prime\prime}(x_0), \quad _{\dots} T_n^{(n)}(x_0)=f^{(n)}(x_0)$$

Действительно,

$$T_n(x_0)=f(x_0)+\frac{f'(x_0)}{1!}\cdot(x_0-x_0)+$$

$$+\frac{f''(x_0)}{2!}\cdot(x_0-x_0)^2+$$

$$+ _{\dots} +\frac{f^{(n)}(x_0)}{n!}\cdot(x_0-x_0)^n=$$

$$=f(x_0)+0+0+_{\dots}+0=f(x_0)$$

Затем,

$$T^{\prime}_n(x)=0+\frac{f^{\prime}(x_0)}{1!} \cdot 1+$$

$$+\frac{f^{\prime\prime}(x_0)}{2!} \cdot 2(x-x_0)+_{\dots}+$$

$$+\frac{f^{(n)}(x_0)}{n!} \cdot n(x-x_0)^{n-1}$$

и поэтому 

$$T^{\prime}_n(x_0)=0+\frac{f^{\prime}(x_0)}{1!} \cdot 1+$$

$$+\frac{f^{\prime\prime}(x_0)}{2!} \cdot 2(x_0-x_0)+_{\dots} +$$

$$+ \frac{f^{(n)}(x_0)}{n!} \cdot n(x_0-x_0)^{n-1}=$$

$$\frac{f^{\prime}(x_0)}{1!}+0+_{\dots}+0=f^{\prime}(x_0)$$

И так далее. Для последней производной мы получим

$T_n^{(n)}(x)=0+0+_{\dots}+\frac{f^{(n)}(x_0)}{n!}=f^{(n)}(x_0)$

и поэтому 

$$T_n^{(n)}(x_0)=f^{(n)}(x_0)$$

Формула **2** позволяют вычислить следующий предел:

$\lim_{x \to x_0} \frac{f(x)-T_n(x)}{(x-x_0)^n}=\lim_{x \to x_0} \frac{f'(x)-T_n'(x)}{n\cdot(x-x_0)^{n-1}}=$

$=\lim_{x \to x_0} \frac{f''(x)-T_n''(x)}{n(n-1)\cdot(x-x_0)^{n-2}}=\dots=$

$=\lim_{x \to x_0} \frac{f^{(n)}(x)-T_n^{(n)}(x)}{n!}=$

$=\lim_{x \to x_0} \frac{0}{n!}=0$

Итак, мы получили 

$$\lim_{x \to x_0} \frac{f(x)-T_n(x)}{(x-x_0)^n}=0$$

то есть, 

$$f(x) - T_n(x) = \displaystyle{0_{x \to x_0} = O((x-x_0)^n)}$$

или

$$f(x) = T_n(x) + \displaystyle{0_{x \to x_0} = O((x-x_0)^n)}$$

это как раз и есть **формула 2**

---

